---
id: 2.2
kind: exp
title: 某些因素和药物对离体蛙心活动的影响
pages: 100-103
book: 《功能学科实验教程》（严钰锋，马淑兰 主编，2020）
---

# 实验 2.2　某些因素和药物对离体蛙心活动的影响

【目的】 学习斯氏（Straub）离体蛙心灌流法，观察内环境中某些因素和药物对心脏收缩的影响。

【原理】 心脏具有自律性，作为蛙心起搏点的静脉窦能按一定节律自动产生兴奋。离体蛙心在任氏液灌流的情况下可以较持久地维持其生理特性。人为地改变任氏液中的离子成分，或者加入某些药物，能明显地影响心脏的活动。

【动物】 蟾蜍。

【药品与器材】 任氏液，0.65％氯化钠溶液，3％氯化钙溶液，1％氯化钾溶液，1:10 000 肾上腺素溶液，1:100 000 乙酰胆碱溶液，3%乳酸溶液，2.5％碳酸氢钠溶液；蛙类手术器械，玻璃蛙心插管，铁支架，蛙心夹，张力换能器，SKY 型生物信号处理系统。

【实验步骤】

1．离体蛙心制备

（1）暴露心脏：毁损蟾蜍脑和脊髓（详见实验 1.2），将其仰卧位固定在蛙板上。用镊子提起胸骨后端腹部的皮肤，用粗剪刀剪一小口，然后由切口将剪刀伸入皮下，向左右两侧锁骨外侧方向剪开皮肤，并向头端掀开皮肤。用镊子提起胸骨后端的腹肌，在腹肌上剪一小口，将手术剪伸入胸腔内，紧贴胸壁（以免损伤下面的心脏和血管），沿皮肤切口方向剪开肌肉，再用粗剪刀剪断左右鸟喙骨和锁骨，使创口呈一个倒三角形。用眼科镊提起心包膜，并用眼科剪将心包膜剪开，暴露心脏。

（2）观察心脏的解剖：在腹面可以看到一个心室，其上方有两个心房。心室右上角连着一个动脉干，动脉干根部膨大称为动脉圆锥，也称主动脉球。动脉向上分成左右两支。用玻璃分针从动脉干背面穿过，将心脏翻向头侧。在心脏背面两心房下端可看到颜色较紫红的膨大部分，为静脉窦。静脉窦是两栖动物心搏的起搏部位，它与后腔静脉相连。静脉窦与心房的交界处称窦房沟，而心房与心室的交界处称房室沟（图 5-2-3）。

A 腹面A 背面                   C 右侧面

图 5-2-3 蟾蜍心脏

（3）心脏插管：先用丝线分别结扎右主动脉、左右肺静脉、前后腔静脉，也可在心脏的下方绕一丝线，将上述血管一起结扎，但一起结扎时须特别小心，切勿损伤静脉窦而引起心脏停搏。所以结扎时，应用蛙心夹于心舒期夹住心尖，手提蛙心夹上连线将心脏轻轻提起，看清楚后再结扎。然后准备插管。在左主动脉下穿一丝线，打一松结，用眼科剪在左主动脉上向心剪一小斜口，让心腔内的血尽可能流出（以免插管后血液凝固）。用任氏液将流出的血冲洗干净后，把装有任氏液的蛙心插管插入左主动脉，插至主动脉球后稍稍退出，再将插管沿主动脉球后壁向心室中央方向插入，经主动脉瓣插入心室腔内。当插管内的液面随心搏上下移动时，说明插管已插入心室腔内。将预先打好的松结扎紧，并将线固定在插管壁上的玻璃小钩上。用滴管吸去插管中的液体，更换新鲜的任氏液，小心提起插管和心脏，看清在上述血管结扎线处的下方剪去血管和所有牵连的组织，将心脏摘出（图 5-2-4）。

2．固定支架 把蛙心插管固定在铁支架上，通过夹住心尖的蛙心夹及其连线，将心脏的舒缩活动所产生的张力变化传递给张力换能器。连线应保持垂直、松紧适当。实验装置见图 5-2-4。

图 5-2-4 实验装置

3．运行 MFLab200.EXE 选择“某些因素对离体蛙心的影响”，单击“确定”。

在菜单“功能选择”项下选择“采集信号”或直接单击工具条上的“采集信号”图标。启动采样后，屏幕中间为信号显示窗口。屏幕右边为实验控制面板。

通过实验控制面板设置实验参数和控制实验进程。X 轴扫描时间根据需要设定。放大器通道控制参数设置请参见第四章第一节三、（二）、2、（3）、5）

“放大器控制”中的相关内容。

改变放大器增益，使信号幅度适中。

实验前作定标，方法：先将张力换能器悬空，单击“定标”按钮，稍后程序显示一个对话框，在对话框内选择“低值定标”，按“确定”。再悬挂 10 g 砝码，单击“定标”按钮，在对话框内选择“高值定标”，按“确定”，定标完毕。如不作定标，张力数值为相对值。

“储存”、“标记”、“浏览和测量”、“增大 X 轴时间”、“减小 X 轴时间”和“打印”等操作同实验 2.1。

【观察指标】

1．描记正常心搏曲线。

2．将插管内任氏液全部吸出，换 0.65％氯化钠溶液，描记心搏曲线，当曲线出现变化后即换新鲜任氏液使其恢复。

3．加入 3％氯化钙溶液 1~2 滴，观察、换液同前。

4．加入 1％氯化钾溶液 1~2 滴，观察、换液同前。

5．加入 1:10 000 肾上腺素溶液 1~2 滴，观察、换液同前。

6．加入 1:100 000 乙酰胆碱溶液 1~2 滴，观察、换液同前。

【补充项目】

1．加入 3％乳酸溶液 1~2 滴，观察心搏变化，然后加入 2.5％碳酸氢钠溶液1~2 滴，观察其恢复过程，然后换液。

2．将插管内的任氏液全部换上 40℃的任氏液，观察心搏曲线的变化，然后换室温任氏液待心搏曲线恢复。

3．将插管内的任氏液全部换上 4℃的任氏液，观察、换液同前。

4．改变插管内液面的高度，观察记录同前。

【注意事项】

1．心室插管时不可硬插，以免戳穿心壁；摘出心脏时，勿损伤静脉窦。

2．每个实验观察的前、后都应用“清洁”的任氏液进行对照记录。

3．各种药液滴管要专用，不可混淆。每次加液的量不可过多，以刚能引起效应为度。每次滴药后最好用洗净的玻璃棒搅动几下，以免药液浮在上层，不易进入心脏。

4．除补充项目最后一项外，都要求插管内的液面保持相同的高度。

5．张力换能器钩挂端应稍稍向下倾斜，以免液体进入换能器。

6．随时用任氏液润湿蛙心。

【思考题】

1．用 0.65％NaCl 溶液灌注蛙心时，心跳有何变化？为什么？

2．高 Ca2+任氏液与肾上腺素引起蛙心活动变化有何异同点？为什么？

（张威）
